# 良好組織的方法
[[讀書]] [[心得]]

Zen Todo是一種組織的方法。有感於無法好好的組織，都是想到什麼做什麼，隨性的態度使得事情一天只做一點，效率提升不上來。網路上找到Zen Todo這本書，它的方法有下列要點：

#organize

# 收集
隨身攜帶一本筆記本，寫下你的想法、點子與專案，回到家把它們寫入待辦清單。

我沒帶筆記本的習慣，多是帶一隻手機，沒有紀錄的習慣，覺得沒什麼值得紀錄的。多觀察，對事物保持好奇心，就會發現有很多事可以紀錄。紀錄下來，腦袋就可以空出來想別的事。以後科技發達如能在腦袋裡裝記憶體，就不用寫筆記本紀錄了，較方便快速。

# 處理
一天至少做一次，輸入的訊息，如是數位形式，由上而下處理，對每個項目下決定，是要做（如該工作小於兩分鐘可完成）？丟掉？歸檔？放到行事曆或待辦清單？

項目的功能就有四個，要做？丟掉？歸檔？放到行事曆或待辦清單？每個東西都有其功能，你可以去定義它，數位的例子如，物件導向裡，public變數，指的是任何函數都可呼叫的變數，這就是public變數這個東西的功能，而private變數，指的是在一類別下的函數才可呼叫的變數，為private變數的功能。現實的例子如，一般我們想到書本的功能是閱讀，一個有創意的功能是，比較厚的書本裝入背包，能拿來練舉重。跳脫東西本來定義的功能，也許能發現新的用途。

我對輸入的數位訊息處理，比較有意思的網頁直接存入pocket，然後就結束了，因為懶得下決定，之後下關鍵字查很方便，真是這樣？其實不然。電腦科學有句話叫，garbage in garbage out，輸入是垃圾輸出也是垃圾，不會輸入是垃圾出來變黃金，除非從電子廢料、廢五金中提煉出來。若使用pocket本來的功能，你可以刪除、標籤網頁，做完這些動作後，下關鍵字查，就不用在查詢結果中找黃金了。

三、計畫
設定每周、天要做的事。每週定要完成的事情列表。把每周要完成的事，分配給每天，要完成哪三件重要的事。寫下目標與期限，目標需客觀化，即容易判斷目標是否完成。將一個大目標分解為一件件小事，安排到每週、每天來完成。舉例：每年閱讀幾本書，在一專案做中學。

計畫是一張藍圖，建築師照著藍圖就能蓋好一棟樓。好比電腦科學裡的物件導向有兩個名詞，一個叫類別，是一種類型，可宣告資料與函數方法的類型。另一個是物件，用類別宣告一個有記憶體空間的實體稱之。類別就是物件的藍圖，物件照此藍圖做成。有計畫你會知道你現在做到哪了，不用花時間去回想你進行到哪。

我沒常做計畫，所以不知道一天要花多少時間做一個專案，往往一天只做一點。把時間塊劃出來，專案工作細分，平均分配到每一天，一天就不會只做一點，也不會快到期限再來趕。

# 做
一次做一件事，杜絕分心。如有分心時，可把事情寫入記事本，就不會忘記。

不能一次做兩件事？可以，一件要動腦，搭配一件不用動腦的事。以前在健身房跑跑步機，會看前方懸掛的電視，看到字幕，聽到聲音就會去思考。同樣的讀書搭配聽音樂，也是兩件事一起做的例子，不過音樂要是聽不懂的，聽得懂的會去分析它造成學習上的干擾。

五、簡單系統
保持一個簡單的列表，每天做確認。可以在列表加個標籤，如@家、@公司。簡單的工具，如第一點的筆記本。

六、組織
輸入的訊息都放到一個輸入箱。

我的windows桌面常有很多暫存資料夾，開新資料夾存資料很快，自動命名為新資料夾1,2,3...，想不起來一個資料存在哪裡，就一個一個資料夾點開好不忙碌。何不跟資源回收桶學習，它只有一個，你要刪除檔案不用想檔案要丟到哪個資源回收桶。生活中丟回收垃圾很忙碌，先決定垃圾屬於哪一類，在找那一類的回收桶丟，如果統一丟到一個回收桶後，它會自動分類一定很棒。

七、複習
每週月年複習事情列表。

不時複習我的小人生，覺得我好棒，做好這麼多事。人生有高潮有低潮，即使沒完成預想的那麼多事，也不要氣餒。高潮時預作準備，遇上黑天鵝效應（指不可能發生的事，卻發生了），就不會不知所措。

八、簡化
簡化目標與事情列表。

簡化能更聚焦在一個點上。網紅經濟上，廠商請大咖網紅價錢高，客群多且雜無法精準行銷，得不到預期的宣傳效果，而請粉絲在兩萬以下的奈米網紅，專門領域，價錢低，目標族群明顯，互動高，較易接觸到消費者。

九、例行公事
設定與維持例行公事。如早上我會計畫重要的事情有哪些，做運動，處理輸入訊息，做重要的事。晚上我會處理信件，複習事情列表，寫下日誌，準備明天要做的事。每週我會洗衣服，複習事情列表。

十、發現熱情
找到做事的熱情。

享受你的習慣
